## Pre-socratricos
### 1) Arche
**La sustancia eterna que siempre ha existido, inmutable, principio fundamental.**
### 2) Preocupacion de la Naturaleza
Los presocraticos se asombraron de la naturaleza de como el mundo puede ser el mundo, 
> y resolvieron estas dudas con la misma naturaleza sin optar por lo sobrenatural sino con la misma physis. 

## Tales de Mileto
Tales relaciona tres coas principales o como bases de todo lo existente: 
### 1) Movimiento
### 2) Vida
### 3) Transformacion

* El agua se relaciona con la vida (donde hay agua hay vida, animales, civilizaciones, etc) 
* El agua se mueve
* El agua se transforma (hielo, vapor, ...) 

>  **Todo es Agua, el agua como arche** 

## Anaximandro
> El agua no es el principio sino su derivado, por lo que el agua no es arche :) 
la solucion es lo ilimitado ya que para poder crear todo lo existe en el universo no puede ser algo finito. 
### 1) El Apeiron
Es el arche del mundo, el apeiron es ilimitado, y todo lo que existia ya era el apeiron y todos los movimientos fueron creando los diferentes elementos agua, tierra, aire y fuego. 
### 2) Principio de la justicia cosmica
Ley universal del universo que impide que una sola cosa domine todo el universo. (pelea entre, agua,tierra,aire,fuego) 
### 3) Tradicion Filosofica
Demostrar que las respuesta anterior puede ser incompleta o erronea y da sus propias terorias que responde a las lagunas del pensamiento anterior, solo tomando el razonamiento logico sin user dioses o creencias.


## Anaximenes
> El aire como arche

### 1) EL aire
principio originario que da origen a todas las cosas, todas las cosas son iguales dependendiendo de la condensacion. 

## Pitágoras y los pitagóricos
> Figura mistica y geometrica. 
Amigo de la filosofia, **filosofo**

### 1) Tres tipos de personas
* Los Atletas (Honor, gloria, demostrar quien son)
* Vendedores (Codicia, lucrarse, para enriquecerse)
* Espectadores (Aquellos que observan y que juzgan y contemplan) -> Filosofo. 
### 2) Arche
El mundo no debe explicarse por su composicion (materia) pero por su armonia.
### 3) Numero
El fundamento de la realidad es abtracto, algo que solo comprendemos con la razon. (no con los sentidos) EL verdadero conocimiento viene del uso de la razon como funciona el mundo. **Influencia de Platon**


## Jenofanes
> Tierra y Agua
Primer gran Filosofo de la Religion. 

### 1) Critica a los dioses (de homero)
* Critica a la representacion antropomorfizacion de los dioses, es un error.
* Cada civilizacion crea dioses a su imagen y semenajanza. 
* Monoteista, que no depende de la civilizacion.

## Heraclito de Efeso
> Filosofo Oscuro 
Apariencia vs verdad. 

### 1) Multiplicidad vs Unidad
* El mundo entero es multiple con multiples cosas pero puede que tenga una unidad (arche). 
* El mundo tiene un origen comun pero no con los otros arches. 
### 2) Lo unico permanente es el CAMBIO (devenir)
    **Todo se mueve nada permanece en reposo.**
### 3) Armonia de opuestos
* Dios es esa cosa racional que mantiene la armonia de los opuestos.
* La naturaleza del mundo es el movimiento.
### 4) Padre de la dialectica
### 5) Critica a la Religion
* Critica de deramamiento de sangre.
* Critica a rezar a las estatuas como rezarle a un edificio.


`No podemos banarnos dos veces en el mismo rio.`

## Parménides de Elea
> Alumno de Jenofanes

### 1) Que es el ser? (Ontologia)  

