## Pre-socráticos

### 1) Arche
**La sustancia eterna que siempre ha existido, inmutable, principio fundamental.**

### 2) Preocupación de la Naturaleza
Los presocráticos se asombraron de la naturaleza de como el mundo puede ser el mundo,
> y resolvieron estas dudas con la misma naturaleza sin optar por lo sobrenatural sino con la misma physis.

---

## Tales de Mileto
> **Todo es Agua, el agua como arche**

### 1) El agua como arche
- Se relaciona con la vida (donde hay agua hay vida, animales, civilizaciones, etc)
- Se mueve
- Se transforma (hielo, vapor...)

---

## Anaximandro
> El agua no es el principio sino su derivado, el agua no es arche

### 1) El Apeiron
Es el arche del mundo, ilimitado. Todo lo que existía ya era el apeiron y los movimientos fueron creando los elementos: agua, tierra, aire y fuego.

### 2) Justicia cósmica
Ley universal que impide que una sola cosa domine todo el universo.

### 3) Tradición filosófica
Demostrar que la respuesta anterior puede ser incompleta o errónea y dar sus propias teorías, solo con razonamiento lógico sin usar dioses.

---

## Anaxímenes
> El aire como arche

### 1) El aire
Principio originario que da origen a todas las cosas según su condensación.

---

## Pitágoras y los pitagóricos
> Figura mística y geométrica. Amigo de la filosofía, **filósofo**.

### 1) Tres tipos de personas
- **Atletas** — honor, gloria, demostrar quiénes son
- **Vendedores** — codicia, lucrarse, enriquecerse
- **Espectadores** — observan, juzgan, contemplan → **Filósofo**

### 2) Número como arche
El mundo no se explica por su composición (materia) sino por su armonía. El fundamento de la realidad es abstracto, solo lo comprendemos con la razón, no con los sentidos.
> Influencia de Platón

---

## Jenófanes
> Tierra y Agua. Primer gran Filósofo de la Religión.

### 1) Crítica a los dioses (de Homero)
- Representación antropomórfica de los dioses es un error
- Cada civilización crea dioses a su imagen y semejanza
- **Monoteísta** — un dios que no depende de la civilización

---

## Heráclito de Éfeso
> Filósofo Oscuro. Apariencia vs verdad.

### 1) Multiplicidad vs Unidad
- El mundo es múltiple pero puede tener una unidad (arche)
- Origen común, distinto de los otros arches

### 2) Lo único permanente es el cambio (devenir)
> **Todo se mueve, nada permanece en reposo.**

### 3) Armonía de opuestos
- Dios es la razón que mantiene la armonía de los opuestos
- La naturaleza del mundo es el movimiento

### 4) Padre de la dialéctica

### 5) Crítica a la religión
- Derramamiento de sangre
- Rezar a estatuas es como rezarle a un edificio

`No podemos bañarnos dos veces en el mismo río.`

---

## Parménides de Elea
> Alumno de Jenófanes

### 1) Ontología: ¿Qué es el ser?
- Estudio del ser, de lo que existe y lo que no existe
- Nada viene de la nada — decir que algo surge de la nada es una contradicción
- El paso del no ser al ser es imposible

### 2) La verdad es única e inmutable

### 3) El movimiento es imposible

### 4) Conocimiento racional vs conocimiento sensible

---

## Zenón de Elea
> Creador de paradojas

### 1) Aquiles vs la Tortuga
- ¿Gana la tortuga?

### 2) La paradoja del Estadio
- El movimiento es imposible, nos engañan

### 3) La paradoja de la flecha

`El movimiento es imposible`

---

## Anaxágoras
> Llevó la filosofía a Atenas

### 1) El sol y la luna
- No son seres divinos: el sol es una bola de fuego, la luna una bola de tierra

### 2) Agregación y Desagregación
- Unión y separación de los elementos: vida/muerte, día/noche

### 3) Las homeomerías
- Múltiples semillas que se agregan y desagregan
- En el calor hay un poco de frío, en el blanco hay algo de negro
- Todo está lleno de todo

### 4) El Nous (mente o intelecto)
- No se mezcla con las homeomerías
- Es único y organiza el cosmos

### 5) Big Bang primitivo
- Todo estaba junto en un espacio infinitamente pequeño, luego se expandió

### 6) Nacer o no nacer?
> *Vale la pena nacer para contemplar el sol y las estrellas*

---

## Empédocles
> Místico, Político y Médico

### 1) Se consideraba un dios (volcán Etna)

### 2) Teoría del sexo en las plantas

### 3) Teoría de la evolución
- Rostros sin cuello, rostros sin frentes
- Solo las mejores formas se reprodujeron

### 4) Arche: 4 elementos (pluralista)
- Agua, Aire, Tierra, Fuego

### 5) Fuerzas cósmicas
- **Amor** → une los elementos
- **Odio** → separa los elementos

### 6) Transmigración de las almas (1000 años)

---

## Leucipo y Demócrito
> Es imposible dividir hasta el infinito

### 1) El átomo
- La parte más pequeña posible, indivisible
- Todo está hecho de átomos y vacío

### 2) Leyes naturales
- Todo ocurre por leyes naturales, mecanicista
- No por obra divina

### 3) Sentido vs Razón
- Conocimiento verdadero es inmutable → razón
- Los sentidos pueden engañarnos

### 4) La ética de Demócrito

---

## Diógenes de Apolonia
> El aire infinito como arche

### 1) Más físico que filosófico
