## Sócrates y Oráculo de Delfos
> Atenas 470 a. C.

### 1) Vida de Sócrates
- No trabajaba
- Fue soldado, y vivió de un sueldo de soldado y una herencia de su padre.
- Matrimonio con Jantipa.
### 2) Nunca escribió nada
- El texto no responde preguntas.
- Un obstáculo para que no se consiga la verdadera filosofía.
- La verdadera filosofía es la dialéctica (hablando, conversando).
### 3) Noticia de Querefonte
- Eres el hombre más sabio de Atenas -> por el Oráculo de Delfos.
- Enigma de los dioses, intentó revisar la sabiduría de los demás que descubrió que era poca.
- Sócrates reconoce que es ignorante en muchas cosas y que su "sabiduría" no era completa.

---

## Las conversaciones por las calles de Atenas
> Temas éticos, comunes, del humano (no temas muy físicos como el arjé).

### 1) Menón y la virtud
- Del hombre, de la mujer, del niño, etc. Múltiples virtudes. Sócrates no cree que esta sea una respuesta ya que no define qué es la virtud, solo enumera los tipos de virtud. Entonces, Menón dice que la virtud es justicia, pero ¿la virtud es justicia o la justicia es un tipo de virtud?
### 2) Laques y el coraje
- Permanecer en su puesto y no huir del enemigo. Sócrates quiere la definición, no un ejemplo, ya que existen muchos otros ejemplos de coraje.
- Termina el diálogo en una aporía (sin salida, la imposibilidad de darle una salida lógica).
### 3) Hipias y lo bello
- Sócrates insiste en que no hay definiciones, solo ejemplos.
- Quiero saber la cosa por la cual son bellas, ¿qué es ese ingrediente?
- Es el "oro", el oro es lo bello.
- Sus estatuas no siempre tienen oro, tibias. Entonces ahora son el "marfil" y el "oro".
- Todo lo que es apropiado para algo hace que esa cosa sea bella.
- Lo verdaderamente bello es: ser rico, tener salud, darle un buen funeral a tus padres, etc. Pero Aquiles no hizo esto y aun así es considerado bello y ejemplo de virtud, sin diferenciar a dioses y humanos.
### 4) Eutifrón y la piedad
- Sócrates se sorprende porque Eutifrón va a procesar a su propio padre.
- El esclavo que mató a otro esclavo lo ataron y mientras el padre de Eutifrón buscaba ayuda, el esclavo murió de hambre y de frío por estar atado.
- Sócrates pregunta que Eutifrón debe saber qué es la "piedad", lo "religioso", para poder procesar de forma correcta a su padre y no cometer una injusticia.
- Eutifrón habla de piedad dando el ejemplo de Crono y Zeus. (Otro ejemplo, quiero concepto, definición.)
- **Lo que agrada a los dioses es piadoso, lo que no es impío.**
- Lo que los dioses aman es piadoso, o lo piadoso es lo que los dioses aman.
- Contradicción entre lo que es y lo que aman los dioses.
### 5) Calicles y el gobierno
- Los más fuertes deben gobernar sobre los más débiles.
- No físicamente, pero mentalmente. Pero cada persona/trabajo tiene un entendimiento superior en algo, por lo que el más fuerte no tiene sentido tampoco mentalmente.
### 6) Céfalo y la justicia
- Siempre devolver lo que se toma prestado.
- No siempre es válido para definir la justicia.
- Dar a los enemigos lo que es malo y a los amigos lo que es bueno. Pero existe el problema de juzgar de manera errónea a una persona, por lo que se podría dar el mal a los amigos y el bien a los enemigos.

---

## La importancia del saber: del bien y del mal
> La misión de los dioses, búsqueda de la verdad.

### 1) Intelectualismo moral
- Solo quien sabe qué es el bien puede hacer el bien.
### 2) La ignorancia es el mayor mal
- Mientras no sepas qué es el amor, qué es el coraje, qué es la virtud, no podrás encontrar esto que tanto buscas.
### 3) La sabiduría es la vida buena
- Solo quien comprende el arte de la vida es capaz de vivirla bien.
- Existen varias formas de equivocarse pero solo una forma de hacer el bien.
### 4) La vida no examinada no merece ser vivida

---

## El método socrático: ironía, elenchos y mayéutica
> El método en que Sócrates hizo filosofía.

### 1) Dialéctica
- Juego de opuestos, en el debate, en la conversación.
- Purificar las ideas erróneas, para llegar a la verdad.
- Limpiar en nuestra mente aquello que es oscuro, aquello que es erróneo.
### 2) La ironía
- Ironía como medio para abrir el diálogo.
### 3) Elenchos
- Refutación, mostrar que la persona está equivocada (dar ejemplos y no definiciones).
- Sócrates da un contraejemplo para contradecir la definición o el ejemplo.
### 4) Mayéutica (parto)
- Partero de ideas, ayuda a los hombres a sacar sus ideas de la cabeza para llegar a la verdad.

---

## Solo sé que no sé nada
> Reconocía su propia ignorancia.

### 1) No era ignorante por completo
- Daba algunas definiciones.
- El amor es el deseo de aquello que no tenemos.
### 2) Hybris, el pecado de creer saber más de lo que en verdad sabían

---

## Conócete a ti mismo
> Los 7/20 sabios.

### 1) Los siete sabios de Grecia
- Nadie sabe a ciencia cierta quiénes fueron, ya que hay hasta 20 sabios en la lista.
- Frases célebres y populares, que toda Grecia conocía.
### 2) El autoconocimiento
- Conocimiento más importante que cualquier persona puede tener.
- Más sabia de lo que realmente es, y se equivoca.
### 3) No se busca en el aislamiento
- Se conoce a uno mismo a través del diálogo.
- A través de la dialéctica.
### 4) El ser humano es su alma
- No son sus posesiones.
- No es su cuerpo.
- Yo soy mi alma.

---

## El escenario griego y las acciones de Sócrates
> En contra de la moralidad ateniense.

### 1) Sócrates vs Atenas
- No era completamente inocente.
### 2) La religión
- No hablaba mucho sobre los dioses de la antigua Grecia.
- Las personas no deberían rezar de la forma en que lo hacen. Ellos controlan, no nosotros, porque ellos saben, nosotros no sabemos.
- ¿Sócrates fue ateo?
### 3) Daimonion
- Escucha la voz de este ser que le dice qué hacer y cómo actuar. (Conciencia.)
### 4) Democracia
- Duda si la democracia es capaz de repartir justicia.
- Los atenienses están orgullosos de lo que habrían creado.
- Cuestionando las decisiones atenienses, demostrando sus defectos y su ignorancia.
### 5) Las nubes, de Aristófanes
- Dio una mala imagen de Sócrates, haciéndolo ver como un sofista que recibe dinero por sus "clases".
### 6) Grecia destruida
- Lo relacionaron con diferentes figuras que actuaron de manera errónea o no fueron exitosos.

---

## El juicio de Sócrates
> El fin, por la verdad.

### 1) La atracción sobre los jóvenes
- Les interesaba ver a Sócrates desmantelando las creencias o conocimientos.
- Los jóvenes empezaron a imitarlo (cuestionándolo todo).
### 2) Anito, Licón y Meleto
- Algunos hijos de comerciantes y familias poderosas no quieren seguir en el trabajo, la guerra, y ahora quieren ir a la filosofía, perdiendo el tiempo.
### 3) Lisias, el logógrafo
- Prefiero la verdad.
- Solo puedo ser un orador extraordinario si y solo si puedo decir y hablo con la verdad.
### 4) No es presocrático
- Yo no estoy preocupado por nada de lo físico.
- Historia del oráculo de Delfos.
- Vivian sin saber, sin verdad.
### 5) Refutación de Meleto
- Todos ponen a los jóvenes por el buen camino, excepto Sócrates.
- Contraejemplo con los caballos.
### 6) No teme a la muerte
- El que teme a algo que no conoce es bastante "idiota".
### 7) Jamás renunciaré a la filosofía
- Cuidar de su propia alma, de su intelecto, de su conciencia.
### 8) Dialogar sobre la virtud es el mayor bien que existe
### 9) Quien perdería es Atenas
### 10) Vida privada, el hombre justo
- La vida privada para el hombre justo es importante para evitar los enemigos públicos.
### 11) La propuesta de pena
- Meleto pide la pena de muerte.
- Sócrates no quiere el encarcelamiento o el exilio. Pide una comida en el Pritáneo.
### 12) El nuevo resultado
- Juzgado, condenado, pena de muerte.
### 13) **Huir de la muerte no es difícil, la muerte le llegará a cualquier persona, lo que es difícil es huir de la perversidad.**
### 14) Zeus castigará a los condenadores
- Lanza una maldición.
- La muerte es el mejor camino.
### 15) Petición sobre sus hijos
- Hagan a mis hijos lo que yo les hice a ustedes, no dejen que crean que lo importante son las posesiones o los títulos sino su alma, la verdad.

---

## La despedida de Sócrates
> El final.

### 1) Sacrificio y petición a Apolo
- Teseo entró al laberinto y mató al Minotauro.
- La expedición sagrada.
- No se podía ejecutar a nadie mientras la expedición no volviera a Atenas.
### 2) Sócrates permanece preso por un tiempo
### 3) Critón le pide fuga
- Opinión de la multitud.
- La multitud es incapaz de transformar a un sabio en ignorante, por lo que no puede generar el peor acto.
### 4) Lo que importa es vivir bien
- La vida irreflexiva no merece ser vivida.
### 5) La muerte es una realidad
- Es bueno morir en silencio y no lloren.
- Critón recuerda que le debemos un gallo a Asclepio.

---

## El legado de Sócrates
>

### 1) ¿Realmente existió?
- Es imposible que un personaje literario haya causado lo que Sócrates causó en Grecia/Atenas.
- Influenció a los estoicos y cínicos.
### 2) El luto de Atenas
- Persecución a los acusadores de Sócrates.
- Fue declarado el padre de la filosofía.
