## La vida de Platón 
> Aristocles, el ancho de espaldas. 

### 1) Estudio con Socrates.
- Ese es mi pequeno cisne.
- Escribia obras de teatro. 
### 2) El sueno de la reforma.
- fue esclavo y vendido.
### 3) Academia.
- Academia. (Cerca del bosque del heroe Academo)
- No pase de esto quien no sabe geometria. 
- Centro de ciencia e investigacion. (Universidad) 
### 4) El nuevo sueno. 
- Dionisio segundo lo invita para que sea su tutor.
- Encarcelado nuevamente. 
### 5) Escritos platonicos.
- Cronologia.
- Presento los escritos de la filosofia, Socrates.
- Escritos propios.
### 4) Las doctrinas no escritas. 
- La verdadera filosofia se hace a traves del dialogo.
- No sabremos cuales fueron las ideas mas importantes de platon. 

## La busquedad de la Verdad.
> Mundo sensible y mundo inteligible.

### 1) La filosofia empieza con el asombro.
- Busca superar a Socrates.
- Derribar lo falso no es suficiente, hay que mostrar lo verdadero.
### 2) Fundacion Metafisica.
- Un nuevo suelo en donde la etica y la moral griega se pudieran sostener. 
### 3) Heraclito y Paremenides. (cambio)
- Este mundo esta hecho de cambio 
### 4) Conocimiento e inmutabilidad. 
- Un gato de tres patas sigue siendo un gato.
- La justicia, cual es la justicia verdadera si existen muchas? ( atenas, esparta, etc ) 
### 5) dos mundos, sensible e inteligible.
- Mundo sensible, todo cambia, lo maximo son opiniones pero nunca Conocimiento verdadero. Las matematicas son un gran ejemplo de las verdades universales. 
- Mundo inteligible (de las ideas, de las formas), accedemos no con los sentidos sino con la razon con el intelecto.
- Lo sensible cambia pero lo racional permanece. 
### 6) Solucion para la ignorancia. 

---

## Los grados del Conocimiento.
> Conocmiento del mundo sensible y del mundo inteligible.

### 1) DOXA (mundo sensible)
- Eikasia: Nivel mas bajo del Conocimiento que se puede tener. (ilusion) 
- Pistis: Lo justo es la ley, no obstante esto sigue siendo basado en una opinion, no la verdad, que es la justicia en si, no una constitucion particular.
### 2) EPISTEME (mundo inteligible, verdades universales)
- Dianoia: Conocimiento matematico y un poco sensible. (la suma de los angulos de un triangulo es 180 grados)  
- Noesis: La verdad absoluta, totalemente racional y nada sensible. (Numero pi o raiz de dos)  

--- 

## Qué son las Ideas 
> Idea vs Concepto.

### 1) La idea de una cosas es la cosa existiendo en si, no la definicion de esa cosa en un diccionario. 
### 2) Teoria de la participacion.
- Los objetos sensibles participan de ellas. (se asemejan, se acercan a la idea)
### 3) Las ideas son eternas no dependen de los seres humanos siempre has estado ahi, son inmutables.
- Conjunto de las ideas - **Hiperurano**.
### 4) La idea principal es la idea del **BIEN**.


---

## El demiurgo
> El origen del mundo sensible.

### 1) Aritifice, artesano eterno. (siempre ha existido) 
- Por amor al bien, crea el mundo sensible basado en el mundo de las ideas. 
### 2) No es un dios. 
- El verdadero dios es la idea del bien, de la idea del bien se genera todo, y todas las ideas. 
 
--- 

## El cuerpo como obstáculo al Conocimiento
> Filosofia Dualista.

### 1) Hombre como ser dual, cuerpo vs alma.
- Cuerpo sensible, limitante.
- El cuerpo distrae. 
- Cuerpo = Opinion. 
- Alma, eterna = inmortal. 
### 2) EL cuerpo es la carcel del alma. 
- Al liberarse va a llegar a la verdad.


___ 

##  La segunda navegación 
> El viento de los sentidos.

### 1) Las causas materiales son insuficientes. 
- EL cuerpo como medio para conocer algo que es inteligible.
- Necesitamos las respuestas mas alla de lo fisico. 
### 2) los remos de la razon.
- La segunda navegación, la busqueda del conocmineto con la razon no con los sentidos.
- Usar los remos de la razon ya que las velas de los sentidos no nos llevaron a ninguna parte. 


---

## El mito de la caverna
> Beneficios de la educacion, La republica.

### 1) Hombres encadenados, Hoguera y pasarela. 
- Sombras. 
- Sombras de los objetos reales que pasan por la pasarela.
- Creen que las sombras son la unica y verdadera realidad. 
### 2) Prisionero Liberado.
- Obligado a caminar. (Obligados a entender a comprender) 
- Comprension de lo real.
- El regreso a la caverna.
### 3) Explicacion de la metafora. (a otros prisioneros)
- Los sofistas son los que producen las mentiras.
- El exterior de la caverna es el mundo inteligible, el mundo de la razon, cuando se hace la segunda navegación.
- Los arboles de afuera, es la idea del arbol que representa a todos los arboles.
- El sol es la idea de bien que permite el acceso de todas las cosas.
- Los prisioneros son las personas comunes que creen saber la verdad.
- El pricionero que se libera es el filosofo, que va detras del conocmiento aunque eso duela al principio.

---

## Dialéctica en Platón 
> Herramienta de acceso al conocmiento.

### 1) De la DOXA a la EPISTEME.
- Salimos de la opinion hasta que llegamos al saber eterno, la idea de bien a la idea inmutable.
- A traves del dialogo. 

---

## 



