## El fortalecimiento de la democracia. 
> Mirando al ser humano, período Antropocéntrico

### 1) Sistema feudal.
- Familias poderosas, con cultivos.
- Creación de la moneda y de préstamos.
- Nuevas familias ricas.

### 2) Solón y la isla Salamina. 
- Venta de aceite para recuperar la fortuna de su familia
- Salamina bloquea el acceso a Atenas.
- Solón recibe el título de arconte en Atenas. 
- Divide la sociedad entre los más ricos y los más pobres. 

### 3) Reformas de Pericles.
- Algunas condiciones para participar en la democracia. 
- - Hombre, mayor de 30 años, con tierra, y de padre y madre Atenienses.
- La necesidad del discurso político. (10 veces al año)  

---

## La actuación de los sofistas
> Atenas, dominante en Grecia.

### 1) La política como "cima de la vida" 
- Cúspide, objetivo. 
- Antiguo "ideal griego como Aquiles", en Atenas, "participar en la política" 
- Profesores que viajaban por Grecia y ofrecían clases de:
- - Retórica
- - Oratoria
### 2) Término sofistas (decadencia) 
- Búsqueda de la verdad es "inútil" 
- La verdad no existe.
- Embellecer los discursos, hacer que los discursos sean bellos y se vean convincentes. 
- repudiados por Sócrates y Platón.
### 3) Rehabilitación de los sofistas.
- Necesarios para la democracia o el desarrollo de la misma en Atenas.
- Esenciales para mover el pensamiento de lo físico a lo Antropocéntrico. 
- Ayudaron a Atenas a no recurrir a los mitos sino a la lógica para discutir y fundamentar sus pensamientos.
- Crearon un currículum para preparar a sus estudiantes y ganar sus debates. 

---

## Protágoras
> El mayor de los sofistas. Relativismo total. 

### 1) La cuestión de los dioses.
- Ignoraba que eran los dioses, un tema muy oscuro y la vida del humano es muy corta.
### 2) Antilogías 
- Son puntos de vista contrarios sobre una misma cuestión, con el fin de mostrar que no es posible encontrar una respuesta correcta ya que ambos son fuertes. 
### 3) Argumento más débil.
- Cambiar o embellecer un argumento débil tal que parezca fuerte y verdadero.

---

## Gorgias
> Gorgiazein. Nihilismo absoluto.

### 1) Reducción al absurdo. 
- Tomar ejemplos del oponente para llegar al absurdo para contradecir al oponente.
### 2) La persuasión es emotiva.
- La persuasión no es racional, es "emocional"
### 3) Parménides estaba equivocado.
- El ser es ininteligible y aunque sea inteligible es indescriptible. 

--- 











